## 深入构造器

- 构造器是一个特殊的方法，这个特殊方法用于创建实例时执行初始化；


### 一、使用构造器执行初始化

- 构造器最大的作用就是在创建对象时执行初始化；


>如果没有为`Java`类提供任何构造器，则系统会为这个类提供一个无参数的构造器，这个构造器的执行体为空，不做任何事情。无论如何，`Java`类至少包含一个构造器。

```java
public class ConstructorTest {
    public String name;
    public int count;
    // 提供自定义的构造器，该构造器包含两个参数
    public ConstructorTest(String name, int count) {
        // 构造器里的this代表它进行初始化的对象
        // 下面两行代码将传入的2个参数赋给this代表对象的name和count实例变量
        this.name = name;
        this.count = count;
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        // 使用自定义的构造器来创建对象
        // 系统将对该对象执行自定义的初始化
        ConstructorTest tc = new ConstructorTest("hello world", 90000);
        System.out.println(tc.name);
        System.out.println(tc.count);
    }
}
```

>**构造器是创建`Java`对象的途径，是不是说构造器完全负责创建`Java`对象？**
>
>1. 不是！构造器是创建`Java`对象的重要途径，通过`new`关键字调用构造器时，构造器也确实返回了该类的对象，但这个对象并不是完全由构造器负责创建的。
>
>2. 实际上，当调用构造器时，系统会先为该对象分配内存空间，并为这个对象执行默认初始化，这个对象已经产生了——这些操作在构造器执行之前就都完成了。
>
>3. 因此当系统开始执行构造器的执行体之前，系统已经创建了一个对象，只是这个对象还不能被外部程序访问，只能在该构造器中通过`this`来引用。
>
>4. 当构造器的执行体执行结束后，这个对象作为构造器的返回值被返回，通常还会赋给另一个引用类型的变量，从而让外部程序可以访问该对象。

#### 1、构造器初始化注意点

- 一旦提供了自定义的构造器，系统就不再提供默认的构造器，如上例的`ConstructorTest`类不能再通过`new ConstructorTest();`代码来创建实例，因为该类不再包含无参数的构造器；
- 如果用户希望该类保留无参数的构造器，或者希望有多个初始化过程，则可以为该类提供多个构造器。如果一个类里提供了多个构造器，就形成了构造器的重载；
- 因为构造器主要用于被其他方法调用， 用以返回该类的实例，因而通常把构造器设置成`public`访问权限，从而允许系统中任何位置的类来创建该类的对象。除非在一些极端的情况下，业务需要限制创建该类的对象，可以把构造器设置成其他访问权限，如设置`protected`，主要用于被其子类调用。或设置为`private`，组织其他类创建该类的实例；



### 二、构造器重载

```java
public class ConstructorOverload {
    public String name;
    public int count;

    // 提供无参数的构造器
    public ConstructorOverload() {
    }

    // 提供带两个参数的构造器
    // 对该构造器返回的对象执行初始化
    public ConstructorOverload(String name, int count) {
        this.name = name;
        this.count = count;
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 通过无参数构造器创建ConstructorOverload对象
        ConstructorOverload oc1 = new ConstructorOverload();
        // 通过有参数构造器创建ConstructorOverload对象
        ConstructorOverload oc2 = new ConstructorOverload("hello", 2000);
        System.out.println(oc1.name + oc1.count);
        System.out.println(oc2.name + oc2.count);
    }
}
/*
output:
    null0
    hello2000
*/
```

- 如果其中一个构造器的执行体里完全包含另一个构造器的执行体，即构造器`B`完全包含了构造器`A`。对于这种完全包含的情况，如果是两个方法之间存在这种关系，则可在方法`B`中调用方法`A`。但构造器不能直接被调用，构造器必须使用`new`关键字来调用。但一旦使用`new`关键字来调用构造器，将会导致系统重新创建一个对象。为了在构造器`B`中调用构造器`A`中的初始化代码，又不会重新创建一个`Java`对象，可以使用`this`关键字来调用相应的构造器。


```java
public class Apple {
    public String name;
    public String color;
    public double weight;
    public Apple() {
    }
    
    // 两个参数的构造器
    public Apple(String name, String color) {
        this.name = name;
        this.color = color;
    }
    
    // 三个参数的构造器
    public Apple(String name, String color, double weight) {
        // 通过this调用另一个重载的构造器的初始化代码
        this(name, color);
        // 下面this引用该构造器正在初始化的Java对象
        this.weight = weight;
    }
}
```

- 上面的`Apple`类里包含了三个构造器，其中第三个构造器通过this来调用另一个重载构造器的初始化代码。程序中`this(name, color);`调用表明调用该类另一个带两个字符串参数的构造器；

- 使用`this`调用另一个重载的构造器只能在构造器中使用，**而且必须作为构造器执行体的第一条语句**。使用`this`调用重载的构造器时，系统会根据`this`后括号里的实参来调用形参列表与之对应的构造器；


>**为什么要用`this`来调用另一个重载的构造器呢？直接把另一个构造器里的代码复制过来不好嘛？**
>
>- 如果仅仅从软件功能实现上来看，这样复制、黏贴确实可以实现这个效果；但从软件工程的角度来看，这样做是相当糟糕的；
>
>
>**在软件开发里有一个规则：不要把相同的代码段书写两次以上！**
>
>1. 因为软件是一个需要不断更新的产品，如果有一天需要更新构造器`A`的代码，而构造器`B、C、D...`里都包含了`A`的代码，这样要修改多份，很容易遗漏；
>
>2. 而采用`this`调用了构造器A的初始化代码，则只需要打开构造器`A`进行修改即可。
>
>3. 尽量避免相同的代码重复出现，充分复用每一段代码，可以降低软件的维护成本。

## links

- #### [目录](<README.md>)

- #### 上一节: [隐藏和封装](<03.04.md>)

- #### 下一节: [类的继承](<03.06.md>)